# Правила

Пожалуйста, не добавляйте в данную базу знаний новые темы/шпаргалки/файлы. Если
вас интересует emacs или что-то подобное (**то что не освещено здесь**), вы
можете создать свою личную заметку, но добавлять сюда - **не нужно**. Делайте
вклад если заметили в конкретном описании
[notes](https://github.com/iikrllx/notes) какие-то опечатки (очепятки), или
ошибки в инструкциях/командах/программах, какие-то неточности. Например, вы
можете не согласиться с описанием работы памяти в Linux и предложить свою
версию, более подробную и с примерами (вместе ссылкой на источник в коммите,
чтобы это выглядело аргументировано) или может быть вы захотите дополнить
текущие темы. Копировать сюда весь интернет тоже **не нужно**. Здесь собраны
короткие и простые описания, которые могут быть полезны при беглом чтении
системному администратору, программисту, сопровождающему пакетов, тестировщику
и любому другому Linux инженеру. Спасибо, что посетили этот файл.

Пример текста:
```
Фильтры определяют, какие строки в логах будут отслеживаться.
Обычно файл фильтра для sshd уже существует и находится по пути
`/etc/fail2ban/filter.d/sshd.conf`. Убедитесь, что он содержит правила
для обнаружения ошибок, подобных тем, что вы видите в журналах.
```
* Длина строки сплошного текста не должна превышать 80 символов +-, в **vim**
  можно добавить:
```
set textwidth=80
```
* Пути, Shell команды и в необходимых случаях, можно обозначать символами ``:
```
Команда `ls -l /`
Путь к `/path/to/directory`
Переменная `PATH` бывает ...
Нужно нажать клавишу `e` и затем ...
и т.д.
```

# Участие

Если вы хотите внести свой вклад в [notes](https://github.com/iikrllx/notes),
пожалуйста, следуйте этим простым правилам:

1. Сделайте [Fork](https://github.com/iikrllx/notes) проекта.

2. Склонируйте репозиторий из вашего аккаунта с помощью команды:

    ```
    $ git clone git@github.com:<username>/notes.git
    ```

3. Создайте новую ветку:

    ```
    git checkout -b "notes-1-fix"
    ```
    Вы можете назвать ветку как хотите.

4. Сделайте изменения.

5. Не забудьте добавить себя в `contributors.md` в формате:

    ```
    * [username](https://github.com/<username>)
    ```

6. Сделайте коммит с подробным описанием изменений, можно указать статью/ссылку
   на материал в коммите.

6. Отправьте коммит, а затем сделайте pull request в Github.

# Важно

Пожалуйста, не забудьте обновить ваш форк. В то время как вы сделали изменения,
содержимое ветки `master` может измениться, потому что произошло слияние других
pull resuest'ов, и это может привести к конфликтам. Вот почему вы должны
сделать rebase `master` каждый раз перед нажатием изменений и убедиться, что
ваша ветка не имеет никаких конфликтов с `master`.

Спасибо.
